About the project
*****************

Noch nie bildeten Sprachkarten in einer Weise die Aufgabenstellung gemeinschaftlicher Forschung
verschiedener Wissenschaften, wie es in diesem Projekt der Fall ist. Dabei geht es um zum Teil
unveröffentlichtes, einzigartiges Kartenmaterial: handgezeichnete Sprach- und Dialektkarten, die
zwischen 1924 und 1956 im Zusammenhang mit dem „Bayerisch-Österreichischen Wörterbuch“ unter
anderem an der Wiener Wörterbuchkanzlei der Österreichischen Akademie der Wissenschaften entstanden
sind, sowie weitere in diesem Kontext stehende politische, militärgeographische u. a. Karten.
Dieses kartographische Material wird nun Forschungsgegenstand aus wissenschaftshistorischer,
sprachwissenschaftlicher und dialektlexikographischer Sicht.

Die historischen Karten sollen digitalisiert und damit zukunftssicher archiviert, aber in Auswahl
auch georeferenziert und über das Internet für die interessierte Öffentlichkeit und die
wissenschaftliche Forschung weltweit zugänglich gemacht werden. Dabei wird die Erschließung und das
Verfügbarmachen von historischen, sprachlichen und anderen Informationen zu den Karten deren
vielfältige Nutzung ermöglichen. Dies bildet ein zentrales Projektziel, das über die
Internet-Strukturen CLARIN-AT und DARIAH-EU umzusetzen ist.

Unmittelbar Verwendung finden kann das digitalisierte und mit Informationen versehene Kartenmaterial
in Forschungsprojekten an und im Zusammenhang mit der Abteilung Variation und Wandel des Deutschen
in Österreich am Austrian Centre for Digital Humanities der Österreichischen Akademie der
Wissenschaften (ACDH-ÖAW). Zu nennen sind hier ein wissenschaftsgeschichtliches
Dissertationsprojekt, der Spezialforschungsbereich „Deutsch in Österreich (DiÖ). Variation –
Kontakt – Perzeption“ sowie das modernisierte „Wörterbuch der bairischen Mundarten in Österreich (
WBÖ)“.

Das Projekt „Österreichische Dialektkartographie 1924–1956. Digitalisierung, Kontextualisierung,
Visualisierung“ steht somit für moderne Sicherung, Zugänglichkeit und Beforschung von Materialien
gemäß den Zielsetzungen der Digital Humanities. Es behandelt zudem mit dem Dialekt eine Thematik,
die in Österreich, aber auch darüber hinaus hohe gesellschaftliche Relevanz aufweist und deshalb
in der Öffentlichkeit breites Interesse findet.
